> 聆听吧，夜花低语。——云
**亚叶** 是对形成了繁复文字的花叶的称呼。据云描述，亚叶通常较为宽大，而且有多篇分支，令其甚至比花朵更加夺目。亚叶上是叶片自发形成的图案，其组成非常不同：每个图案由繁复的纹路组成，而纹路不说明具体的音，而说明某一种事物，因此非常复杂。叶片用对花朵的感应形成这些纹理，通常耗费时间极久，有的甚至需要一季。纹路绘制通常非常自由，形状不一，大小不一，而且会根据叶片和花朵的心情来改变纹路但大体都绘制叶片的【心像】（由于亚夜的语言形式多样，因此不能用 “词汇” 来描述某种意义，而由于亚夜人认为语言源自心灵的无处吐露，因此得此名）

亚叶最早是为了记录花朵的话语，但后来亚叶可以记录所有事物。亚叶后来逐渐比花朵还重要，因为通常，如果所有亚叶都记录了某件事情，那么这件事情一定非常重要，亚叶的记录也会有所表示。但不幸的是，最早的旅者不知亚叶文字的价值，而只关注新的可以用记录话语的亚叶，所以很多内容随着亚叶的枯萎而散佚。不过有些学者及时转录了亚叶的文字，但相对亚夜花园里随处可见的文字，学者的记录少之又少，而且大多被后人当成无关紧要的图画而忽略。

亚叶通常只有普普通通的一小片，和其他所有花一样。但亚叶为了记录更多，会变得越来越长，越来越大。直到大得拖地，亚叶才停止生长。这时候，亚叶的根部会迸出很多小芽。这些芽长得非常块，而上面的纹路也随之生长。因此很多纹路似乎都被拉长，那是在小叶子时就写就的纹路随着叶片生长所致。然后这样不断循环，亚叶会变成一团庞大的叶片，而且有些老亚叶的叶脉还变得愈加粗壮，植入了土地中，形成了一片片的树丛，里面都是亚叶的纹路。

最早发现亚叶的人是云。云做了诗并详细地描述了亚叶的形状以及生长，并且记录了一些纹路。他使用的记录载体正式亚叶给予的几遍大亚叶。云写道他 “有时候趴在亚叶上面。亚叶表面的绒毛很舒服，逗得我直痒痒。”而这些文字他使用亚叶上的图案，不过他选择的很随意：“我看到什么图案像什么，就画上去。但久而久之，我也不知道是什么了。为了不浪费，有时候我从亚夜语里挑选一些音对应上简单的图案，这样因为我记住了词的音，就能知道写什么啦！”亚叶实际上不应该用小小的【云晶】（一种白皙的石头）写上去：“我写了写，亚叶发出了支支吾吾的声音！太不可思议了！”后来，他就发现了，只要教会亚叶书写字母，只要说出来，亚叶就会自动呈现。“这篇文章我很愉快地就写完了。因为在亚叶说痛（我知道！）的时候我喊了一句：‘别喊了！’而他竟然回复我：‘你把我弄疼了我为什么不能喊！’用的语言我竟然能理解！亚夜世界太奇妙了。”

“我问亚叶：‘我怎样做你才能不疼呢？’‘别戳，我看看你写的什么。’‘这什么东西？这么丑！’‘这是我们语言的文字啊。’‘这么丑，来来来，我来改进一下。’话语刚落，那些丑陋无比的笔画立刻就顺滑了，而且增减都如此得体！‘你记住了，就跟我说。我写这些字符。’‘好。’”

因此人们发现了亚叶的神奇功能，便先用【云晶】轻轻刻了一遍云教给他们的字母，然后亚叶就会了如何记录亚夜语。

虽然亚叶如此神奇，但它只能在亚夜花园栽植。有学者曾经想找到亚叶的种子，却发现亚叶的来源千奇百怪：什么花、什么树、什么草，叶片都会长成亚叶一样。因此科学家只能叹气，“一种绝种的神奇植物” 了。

不过亚夜纪的人还是很幸福的，他们能用这种神奇的助手来记录。未亚口述的旅行经过都记录在了亚叶上，并作为镇馆之宝保存。